Praktikos uždarojoje akcinėje bendrovėje "`Elektromotus"' ataskaita

### 2015-04-27 PraktikosAtaskaita/paper.tex
writing about NorgeRail project and starting to describe checker module

@@

@@

>>>>

Praktikos metu įmonėje dirbau prie naujo įmonės projekto.
Projekto metu buvo sukurta sistema skirta geležinkelių aukštos įtampos kabelio vibracijoms tirti.
Sistema seka Šeimininko-Vergo (eng.: Master-Slave) topologiją, leidžiančią vienu metu palaikyti iki 16 "`Slave"' tinklo mazgų.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[width=1\textwidth]{img/NorgeRail_star.png}
\caption{Vibracijų sensorių tinklo topologija.}
\end{center}
\end{figure}

Šio projekto metu buvo sukurti mazgų planavimo (eng.: scheduling), paketavimo, ir kiti algoritmai pritaikyti labai žemam elektros suvartojimui.
Ramiom darbo sąlygom techninė radio ryšio įranga dirba mažiau nei 1\% laiko.
Tai leido "`Slave"' sensoriams be pertraukimų atlikti matavimus nenutrūkstamai iki 7 dienų iki baterijos išsikrovimo.

Negana labai aukštų reikalavimų elektros suvartojimui, šie sensoriai turi stabiliai dirbti labai EMI triukšmingoje aplinkoje, nes jie montuojami teisiogiai ant aukštos įtampos kabelio.
Tam buvo sukurta speciali dėžutė imituojanti faradėjaus narvo savybes.

%TODO: Internet access

@@

Prasidėjus profesinei praktikai projektas jau buvo pažengęs ir buvo atlikti bandymai realiuose geležinkeliuose su realiais traukiniais Trondheim ir Oslo traukinių stotyse, Norvegijoje.
Deja, praktika parodė, kad sistemoje buvo nemažai defektų, tame tarpe ir kritinių, dėl kurių buvo įmanoma pilnai prarasti ryšį su "`Slave"' sensoriais.
Todėl buvo nuspręsta, kad reikia sustiprinti testavimo procedūras.

@@

Įterptinės sistemos daugeliu atveju pasižymi palyginus silpnais procesoriais, kilobaitų eilės "`RAM"', "`FLASH"' atmintimis, bei labai limituotom derinimo sąsajom.
Dažna situacija kuomet vienintelis kelias derinimui yra "`JTAG"' ar panašaus tipo derintuvai, ar paprastesniais atvejais "`UART"' sąsaja su kompiuteriu, galinti išspausdinti tekstinę informaciją.
Tai buvo mūsų situacija.
Deja derinimas su tokiais įrankiais yra labai sudėtingas, ypač kai aplikacija yra realaus laiko ir labai jautri nenumatytiems uždelsimams.
Taip yra dėl to, kad pats derinimo veiksmas reikalauja uždelsimų, kurie iškreipia normalų programos darbą, o 10 mikrosekundžių užgaištos spausdinant vieną raidę, gali lemti programos darbo sutrikimus.

\paragraph{Sprendimo įdėja}
Kol "`UART"' sąsaja yra labai lėta, tai atminties operacijos šiuose procesoriuose yra ypatingai greitos dėl jų SRAM technologijų.
Atminties priėjimas užtrunka vos keletą ciklų.

%TODO continue here about solution and "checker" module
